## Откуда может взяться недовольство заказчика машинно-обученной моделью?

Любая прикладная задача моделирования имеет заказчика, неважно, внутреннего или внешнего. Когда заказчик принимает модель, он решает, устраивает ли она его. Причины недовольства заказчика бывают такие:

1. Модель, и в самом деле, плохая;

2. Заказчик не умеет пользоваться моделью;

3. Ожидания заказчика неоправданно завышены.

Какой бы ни была истинная причина, заказчик, скорее всего, решит, что реализовался первый сценарий: модель плохая. Поэтому в интересах специалиста по моделированию избежать ситуаций, когда хорошая модель попадает во второй или третий сценарий.

Разберём эти два сценария подробнее.

Пример сценария, когда моделью не умеют пользоваться, таков: сервис на базе модели рассылает своевременные уведомления о появлении объектов положительного класса, но люди, которым они приходят, игнорируют их. Говоря более общо, можно сказать, что возможны осложнения с интеграцией в бизнес-процессы заказчика. Чтобы упредить их возникновение, полезно задать следующие вопросы:

* Что должно происходить с результатами работы сервиса?

* Как именно сервис приносит конечную ценность?

* Все ли исполнители знают и понимают ответы на два предыдущих вопроса?

* Можно ли оперативно отслеживать сбои в исполнении действий на базе сервиса и можно ли предложить количественные метрики оценки качества исполнения таких действий?

* Все ли признаки, использованные при обучении модели, будут доступны на стадии применения модели вовремя и в сопоставимом качестве?

Что касается второго сценария, проблему завышенных ожиданий проще всего решить, ещё до старта работ по проекту согласовав метрику успеха и её целевой уровень. Сделать это можно, проведя оценку конечного эффекта от внедрения сервиса. Этот конечный эффект может быть как финансовым, то есть выражающимся в деньгах, так и каким-либо более широким (скажем, социальным), но, так или иначе, измеримым.

Впрочем, бывают ситуации, когда заказчик рассуждает не в терминах конечного эффекта, а в терминах всестороннего описания зависимостей — в этом случае заказчик может потребовать, скажем, почти стопроцентную точность по положительному классу. Разумеется, модель, не способная точно описать все зависимости, тоже может быть полезна. Проиллюстрировать это заказчику можно при помощи такого сравнения: если есть лотерея, где вероятность выиграть равна $p$, стоимость участия составляет $c$, а выигрыш приносит $g$, то ответ на вопрос, рационально ли участвовать в такой лотерее, зависит не от того, насколько вероятность $p$ близка к 100%, а от того, как друг с другом соотносятся все три указанных параметра, ведь ожидаемый чистый выигрыш равен $pg - c$.
