## Искусственная целевая переменная

Бывают ситуации, когда достоверно целевая переменная неизвестна, но её можно восстановить оценочно. Например, в задаче обнаружения подозрительного трафика, приходящего на сайт, каких-то пользоваталей можно отнести к ботам или к живым людям на основании экспертного мнения.

Рассмотрим две ситуации:

* Специалисты по предметной области написали детерминированную программу, на базе свода правил и формул вычисляющую целевую переменную по входным признакам;

* Специалисты по предметной области не смогли составить список правил и формул, по которым можно вычислять целевую переменную, но внимательно изучили данные и разметили каждый пример вручную.

Вопрос: в каких из этих двух ситуаций стоит применять машинное обучение?

Ответ: только во второй. В первой ситуации построенная модель будет вести себя точно так же, как уже написанная программа, с точностью до ошибок, вызываемых нерепрезентативностью обучающей выборки, малым количеством данных и/или артефактами обучения. Иными словами, нет ничего, что позволило бы модели стать лучше, чем программа. А вот во второй ситуации модель, если хорошо обучится, станет автоматическим воплощением интуиции и знаний экспертов.

Однако если немного изменить условие первой ситуации, то и в ней машинное обучение может помочь. Например, пусть программа в своих вычислениях использует также некоторый дополнительный внешний признак, такой что измерять его дорого, и который поэтому не будет доступен на стадии ежедневного применения обученной модели. Тогда можно рассчитать целевую переменную по всем признакам включая новый трудноизмеримый, а потом обучить модель предсказывать полученную целевую переменную только по признакам, которые всегда будут доступны.
